DoS и DDoS-атаки: значение и различия

DoS и DDoS - это не одно и то же. DoS (Denial of Service) - практически не используются в связи со своей низкой эффективностью. 
Однако именно схема DoS - основа современных кибератак на отказ в обслуживании.

DoS-атака представляет собой генерацию "мусорного" трафика с одного устройства (IP-адреса) на ресурс-"жертву" (например, сайт). 
Цель - исчерпать вычислительные и иные мощности "жертвы", чтобы заблокировать работу последней.

DoS и DDoS-атаки

Т.к. Интернет, компьютерная техника и сетевое оборудование развиваются стремительно, набирая мощность, то объем одной DoS-атаки очень скоро 
стал слишком мал, чтобы заблокировать сколько-нибудь значимый ресурс. Поэтому хакеры нашли самый очевидный способ усиления DoS-атаки: 
проводить ее с нескольких устройств (IP-адресов) одновременно. Так и появилась распределенная (или массивная) кибератака 
на отказ в обслуживании - DDoS (Distributed Denial of Service). Ее гораздо сложнее отфильтровать, а мощность может достигать 1 Tbps.

Кроме того, DoS-атаку легко отразить, когда она уже началась: вычислить IP, с которого идут зловредные пакеты трафика, и занести его в бан-лист. 
А когда атака идет со множества IP-адресов, то задача усложняется. Например, для защиты ресурса можно заблокировать все запросы, 
идущие из одной страны, к которой "привязаны" юридически атакующие айпишники, но тогда и легитимные пользователи оттуда будут лишены 
доступа к сайту.

DDoS (Distributed Denial of Service) - это подвид DoS-атаки произошедший от нее путем изменения схемы, но других форм подобных атак нет 
и первая вытеснила вторую из арсенала хакера. Поэтому в подавляющем количестве случаев корректнее будет использовать термин 
DDoS-атака либо русскоязычный перевод - распределенная атака на отказ в обслуживании.

Схема такой атаки: управляющая машина, с которой подаются управляющие сигналы на консоли, через которые сигналы распределяются 
по миллионам устройств пользователей (взломанных либо зараженных вредоносным кодом). Именно эти устройства и называются ботами. 
Если раньше это были в основном ПК, то сегодня ботнет атака может осуществляться при помощи роутеров, видеорегистраторов, 
смартфонов и пр. - любых устройств, имеющих интерфейс для подключения к Интернету. Пользователь бота чаще всего даже не догадывается, 
что его используют для незаконных деяний.

Сегодня в Интернете в свободном доступе можно найти множество предложений организовать DDoS-тестирование любого сайта за смешную оплату 15-20$. 
У таких "хакеров" обычно нет мощного сервера или ботнета (сети из взломанных устройств) для организации массивной кибератаки, 
и за такие деньги максимум будет проведена DoS, с которой может справиться любой грамотный сисадмин.

Однако значение DoS не стоит недооценивать - именно на них тренируются начинающие злоумышленники, и поскольку такие случаи 
крайне редко расследуются, то многие остаются безнаказанными.

DDoS-атака отправляет на атакуемый веб-ресурс большое количество запросов с целью превысить способность сайта обрабатывать их все 
и вызвать отказ в обслуживании.

Как работает DDoS-атака
Сетевые ресурсы, такие как веб-серверы, имеют ограничения по количеству запросов, которые они могут обслуживать одновременно. 
Помимо допустимой нагрузки на сервер существуют также ограничения пропускной способности канала, который соединяет сервер с Интернетом. 
Когда количество запросов превышает производительность любого компонента инфраструктуры, может произойти следующее:

Существенное замедление время ответа на запросы.
Отказ в обслуживании всех запросов пользователей или части из них.
Как правило, конечной целью злоумышленника является полное прекращение работы веб-ресурса – «отказ в обслуживании». 
Злоумышленник может также потребовать деньги за остановку атаки. В некоторых случаях DDoS-атака может являться попыткой дискредитировать 
или разрушить бизнес конкурента.

Использование сети зомби-компьютеров для проведения DDoS-атак
Для отправки очень большого количества запросов на ресурс жертвы киберпреступник часто создает сеть из зараженных «зомби-компьютеров». 
Поскольку преступник контролирует действия каждого зараженного компьютера в зомби-сети, атака может быть слишком мощной для веб-ресурса жертвы.

