Браундмауэр(по немецки Brandmauer) или Файрвол(по англ Firewall) - это комп программа, целью кот-й явл-ся защита компа от вирусов и хакерских атак.

Спец защитные программы, кот-е постоянно сканируют получаемые и отправляемые в Инет данные. Образно говоря, это виртуальные стены, кот-е
защищают комп от опасностей инета: вирусы, руткиты, шпионские программы и тд. Для обеспечения наибольшей безопасности,
брандмауэр всегда работает в связке с антивирусом и анти-шпионскими програминым обеспечением.

Брандмауэр — это защитный экран между глобальным интернетом и локальной компьютерной сетью организации. 
Он выполняет функцию проверки и фильтрации данных, поступающих из интернета. В зависимости от настроек брандмауэр может пропустить их или 
заблокировать (например, если обнаружит «червей», вирусы и хакерскую атаку).

В большинстве ставится на рабочую машину (ПК), но иногда, как в случаях с различными офисами, 
где присутствует много компьютеров, файрвол ставится в виде физического устройства.

Как работает:
Запуская программу, связанную с Инетом, такую как браузер/комп игра, комп подключается к удаленному веб-сайте и отправляет инфо
о комп систему пользователя. Однако перед тем как данные будут отправлены или получены они проходят через межсетевой экран (файрвол),
где в зависимости от установленных параметров, данные будут пропущены или остановлены.

Кроме того, в его обязанности въодит проверка пакетов данных на соответствие необходимым параметрам. ТО, файрвол может помочь
остановить работу уже установленного вредоносного ПО, такого как троянские кони и другие шпионские программы. Простыми словами, экран не будет
передавать собранные этими программами данные в интернет.

Аппаратный брандмауэр — это физическое устройство, которое соединяет компьютер или сеть с Интернетом, 
используя определенные усовершенствованные методы защиты от несанкционированного доступа. 
Проводные маршрутизаторы, широкополосные шлюзы и беспроводные маршрутизаторы включают в себя аппаратные брандмауэры, 
которые защищают каждый компьютер в сети. Аппаратные брандмауэры используют для защиты сети разные виды обеспечения безопасности: 
фильтрация пакетов, проверка пакетов с учетом состояния, трансляция сетевых адресов и шлюзы уровня приложения.

Брандмауэр фильтрации пакетов проверяет все пакеты данных, отправляемые в систему и из нее. 
Он пересылает данные на основе набора правил, определенных сетевым администратором. 
Этот аппаратный брандмауэр проверяет заголовок пакета и фильтрует пакеты на основе адреса источника, адресата и порта. 
Если пакет не соответствует правилам или соответствует критериям блокировки, ему не разрешается проходить через компьютер или сеть.

Динамическая фильтрация пакетов или проверка пакетов с учетом состояния, это более сложный метод защиты. 
Этот брандмауэр контролирует, откуда пришел пакет, чтобы выяснить, что с ним делать. 
Он проверяет, были ли данные отправлены в ответ на запрос для получения дополнительной информации или просто он появился сам по себе. 
Пакеты, которые не соответствуют заданному состоянию соединения, отклоняются.

Еще одним способом обеспечения безопасности является — маршрутизатор трансляции сетевых адресов (NAT). 
Он скрывает компьютер или сеть компьютеров от внешнего мира, представляя один общедоступный IP-адрес для доступа в Интернет. 
IP-адрес брандмауэра является единственным допустимым адресом в этом сценарии, и это единственный IP-адрес, 
представленный для всех компьютеров в сети. Каждому компьютеру на внутренней стороне сети присваивается свой IP-адрес, 
действительный только внутри сети. Этот вариант защиты очень эффективен, поскольку он представляет возможность использовать только один 
публичный IP-адрес для отправки и поступления пакетов информации. 
Что в свою очередь значительно минимизирует возможности по внедрению вредоносного ПО. 
Этот аппаратный брандмауэр обычно реализуется на отдельном компьютере в сети, который имеет единственную функцию работы в качестве прокси сервера. 
Он довольно сложный и считается одним из самых безопасных типов аппаратных брандмауэров.

Что такое Прокси Сервер (Proxy Server)
Прокси сервер (Proxy server) – это компьютер, который находится между пользователем и сервером на котором хранится информация.

Не внедряясь в технические подробности, можно сказать, что прокси сервер – это своеобразный компьютер посредник, 
который помогает решать многие специфические задачи.

Основные функции прокси сервера:
Ускорение сетевого трафика;
Уменьшение нагрузки на сервер;
Защита от вредоносных программ, вирусов и других угроз;
Защита корпоративной безопасности;
Обход блокировки ресурсов;
Анонимный серфинг в интернете.

Как прокси сервера ускоряют загрузку сайтов?
Ускорение сетевого трафика становится возможным благодаря кешириванию страниц и файлов, которые чаще всего запрашиваются пользователями. 
Таким образом, когда пользователь запрашивает какие-то материалы, его запрос в первую очередь поступает на промежуточный и ближайший к нему 
прокси сервер. Если данные материалы являются популярными и их часто просматривают, то они уже будут содержаться в кеше данного 
промежуточного сервера и выведутся на экран пользователя практически моментально. Благодаря такой несложной схеме, 
достигается значительное повышение скорости сетевого трафика. Крупные интернет ресурсы и интернет провайдеры используют десятки прокси серверов 
расположенных по всему миру. Это дает возможность получать информацию быстро, независимо от того, в какой точке земного шара находится пользователь.

Помимо ускорения сетевого трафика, прокси сервера уменьшают нагрузку на основной сервер, так как они принимают и обрабатывают большую часть 
поступающих запросов.

Как прокси сервера защищают от угроз?
Исходя из вышесказанного мы уже знаем, что прокси сервера первыми принимают на себя запросы от пользователей. Таким образом, 
на них устанавливают специальный защитный софт, который проверяет и фильтрует поступающие в дальнейшем на основной сервер данные. 
По сути, промежуточный сервер превращается в своеобразную буферную или карантинную зону, которая не пропускает вирусы и другие 
вредоносные программы.

Помимо внешних угроз, прокси сервера помогают владельцам компаний контролировать действия собственных сотрудников. 
Это становится возможным благодаря перенаправлению всего интернет трафика компании через специально настроенный прокси сервер. 
Данный метод позволяет ограничить доступ сотрудникам к неугодным руководству сайтам. Если трафик направлен таким образом, 
то обойти данную блокировку используя рабочий компьютер, не получится.

Как прокси сервер помогает обойти блокировку сайтов и остаться анонимом?
На практике данная схема работает следующим образом:
К примеру, вы проживаете в стране «N» и хотите посетить определенный сайт, но вместо этого на экране вы видите запись примерно такого содержания: 
«Доступ к данному ресурсу невозможен в вашем регионе по причине его блокировки, тем или иным органом государственной власти».
Тут нам на помощь и приходят прокси сервера, которые расположены в других странах. При помощи специального программного обеспечения 
мы соединяемся с таким сервером, и отправляем запрос на просмотр ресурса уже от имени удаленного сервера расположенного в стране, 
где подобной блокировки нет.

С технической точки зрения, IP адрес с которого обращаются к интересующему нас веб ресурсу будет принадлежать не стране «N», 
а той в которой находится прокси сервер.

Помимо обхода блокировки сайтов, данная схема дает возможность пользователям оставаться анонимами в сети интернет. 
Чаще всего для достижения полной анонимности, используется не один, а сразу целая сеть прокси серверов на которые перенаправляются запросы. 
Это позволяет изначальному пользователю затеряться в сложной цепочке перенаправлений. Именно такая схема используется для безопасного 
посещения «скрытого интернета» больше известного как — Дип Веб.